oque é HTTP

O HTTP é um protocolo que define as regras de comunicação entre cliente e servidor na internet.

************************

https A versão segura do http

 o HTTPS, que basicamente é o HTTP comum, porém com uma camada adicional de segurança/criptografia que antes era SSL, mas posteriormente passou a ser também TLS. É muito comum que estas duas siglas sejam encontradas juntas como SSL/TLS por se tratarem da mesma questão de segurança. Sendo assim, temos dois termos

HTTP: HyperText Transfer Protocol
SSL/TLS: Secure Sockets Layer / Transport Layer Security

************************

 funcionamento do https

O HTTPS para garantir segurança usa criptografia baseada em chaves públicas e privadas e para gerar essas chaves publicas e privadas é preciso garantir a identidade de quem possui essas chaves e isso é feito a partir de um certificado digital, ou seja, um certificado digital é utilizado para identificar determinada entidade e ainda é utilizada para geração das chaves de criptografia.

Apesar disso, ainda é necessário que uma autoridade certificadora, que nada mais é que um órgão ou entidade confiável, garanta não apenas a identidade do site mas também a validade do certificado. No caso da Alura a autoridade certificadora é a COMODO RSA Domain Validation, mas existem outras.

Dito isso, como tudo funciona? Os navegadores em posse da chave pública criptografam as informações e as enviam para o servidor que as descriptografa com a chave privada. É importante notar que apenas a chave privada descriptografa as informações criptografadas com a pública, e também que deve-se manter a chave privada segura.

************************

DNS

Dito isso, como tudo funciona? Os navegadores em posse da chave pública criptografam as informações e as enviam para o servidor que as descriptografa com a chave privada. É importante notar que apenas a chave privada descriptografa as informações criptografadas com a pública, e também que deve-se manter a chave privada segura.

************************

ENDEREÇOS IP'S

O nome do domínio é organizado em uma hierarquia que foi criada para organizar os sites na internet e para a gente ter algo fácil para se lembrar. Para ser correto, a internet funciona na verdade sem esses domínios. Aqueles nomes são coisas dos humanos, as máquinas na internet têm uma outra forma de se endereçar. Elas usam o que se chama endereços de IP, que nada mais são do que números - muito difícil para gente decorar.

Sendo assim, podemos acessar o Google usando um IP. Para quem é muito curioso, mas muito curioso mesmo e deseja saber qual é o IP do Google, pode digitar na linha de comando a seguinte instrução:


nslookup google.com
...
Name:    google.com
Address: 216.58.202.238
************************

PORTAS

Como já falamos, quando usamos a URL https://www.alura.com.br abrimos uma conexão com o servidor que roda em algum lugar na internet. Para estabelecer uma conexão na rede é preciso saber qual é o endereço IP, e já vimos como descobri-lo.

Agora imagine que o servidor é uma casa: dependendo da casa há várias portas disponíveis. O que é preciso saber é qual porta devemos utilizar quando chegarmos na casa. Ou seja, devemos saber qual porta é utilizada para o protocolo HTTP!

************************

URL

Repare que estamos usando umas regras bem definidas para descrever a localização de um recurso na web. Todos os endereços na web sempre seguem esse mesmo padrão: protocolo://dominio:porta/caminho/recurso. Esse padrão, na verdade, segue uma especificação que foi batizada de Uniform Resource Locator, abreviada como URL. Então, as URLs são os endereços na web!

************************

Conhecendo cookies

Então onde está esse número? O navegador grava esse número em um arquivo especial para cada site, são os famosos cookies. Como acessar esse cookie depende um pouco do navegador em uso. O mais importante é entender o porquê da existência desse número e onde ele foi gravado.

***********************

MODELO

Já descobrimos que o HTTP é um protocolo que define as regras de comunicação entre cliente e servidor e de que as URLs são constituídas. Porém isso não é tudo, vejamos mais alguns detalhes sobre o funcionameto da Web e do HTTP.

Realizaremos um teste efetuando login na Alura. Quando preenchemos o formulário e clicamos no botão, o navegador envia o nosso login e a nossa senha para o servidor através do protocolo HTTP! Vamos detalhar um pouco esta ação.

No mundo HTTP, a requisição enviada pelo navegador para o servidor é chamada de HTTP REQUEST. Recebemos a página /dashboard como resposta já que enviamos login e senha válidos. No mundo HTTP essa resposta é chamada de HTTP RESPONSE.

A comunicação segue sempre esse modelo: o cliente envia uma requisição e o servidor responde. Requisição e Resposta ou em inglês: Request-Response. Aqui é importante saber que a comunicação sempre começa com o cliente: é ele quem pede as informações. O servidor responde apenas o que foi requisitado e nunca inicia a comunicaçãO

***********************

Conhecendo cookies

Então onde está esse número? O navegador grava esse número em um arquivo especial para cada site, são os famosos cookies. Como acessar esse cookie depende um pouco do navegador em uso. O mais importante é entender o porquê da existência desse número e onde ele foi gravado.

No Chrome podemos ver todos os cookies armazenados nas Configurações -> Privacidade -> Configurações de conteúdo... -> Todos os cookies e dados de site.... Se procurarmos por Alura, em cursos.alura.com.br, lá temos um cookie com o nome caelum.login.token, que contém o número da identificação. Se apagarmos esse cookie, perderemos nossa identificação, sendo assim, a Alura exigirá um novo login pois não saberá que já tínhamos logado.

Normalmente o nome do cookie é algo como session-id, dependendo da plataforma de desenvolvimento utilizada ele pode se chamar de PHPSESSID ou ASP.NET_SessionId ou JSESSIONID ou outro nome que foi inventado! O Cookie será gerado de forma transparente pela tecnologia que você for utilizar para criar aplicativos web. Esse nome, PHPSESSIONID, JSESSIONID ou outro, é gerado pela ferramenta de gerenciamento de Sessão. Por isso ela muda o nome. Se você está usando PHP, então o PHP gerará o nome do Cookie e seu identificador (número aleatório) e chamará o cookie PHPSESSIONID. No Java já será usado o nome JSESSIONID.

Resumindo, todas as plataformas ajudam a gerar esse número e a criar o cookie de maneira transparente. É dessa forma que as plataformas gerenciam as SESSÕES com o usuário. Como isso funciona de modo concreto você aprenderá nos cursos e carreiras específicas.

A ideia de manter dados entre requisições é algo muito comum no desenvolvimento de aplicações na web. Um usuário que se loga no sistema web causa a criação de uma sessão. Uma sessão então é útil para guardar informações sobre o usuário e ações dele. Um exemplo clássico é um carrinho de compras. Entre várias requisições estamos usando o mesmo carrinho de compras que guarda os nossos produtos escolhidos (fizemos uma sessão de compras online).



