oque é HTTP

O HTTP é um protocolo que define as regras de comunicação entre cliente e servidor na internet.

************************

https A versão segura do http

 o HTTPS, que basicamente é o HTTP comum, porém com uma camada adicional de segurança/criptografia que antes era SSL, mas posteriormente passou a ser também TLS. É muito comum que estas duas siglas sejam encontradas juntas como SSL/TLS por se tratarem da mesma questão de segurança. Sendo assim, temos dois termos

HTTP: HyperText Transfer Protocol
SSL/TLS: Secure Sockets Layer / Transport Layer Security

************************

 funcionamento do https

O HTTPS para garantir segurança usa criptografia baseada em chaves públicas e privadas e para gerar essas chaves publicas e privadas é preciso garantir a identidade de quem possui essas chaves e isso é feito a partir de um certificado digital, ou seja, um certificado digital é utilizado para identificar determinada entidade e ainda é utilizada para geração das chaves de criptografia.

Apesar disso, ainda é necessário que uma autoridade certificadora, que nada mais é que um órgão ou entidade confiável, garanta não apenas a identidade do site mas também a validade do certificado. No caso da Alura a autoridade certificadora é a COMODO RSA Domain Validation, mas existem outras.

Dito isso, como tudo funciona? Os navegadores em posse da chave pública criptografam as informações e as enviam para o servidor que as descriptografa com a chave privada. É importante notar que apenas a chave privada descriptografa as informações criptografadas com a pública, e também que deve-se manter a chave privada segura.